Vamos aí à modalidade, então, uma vez que nós já temos alguns conhecimentos, olha lá.
Modalidades de remuneração dos sócios e acionistas. Agora vamos entrar nelas, as modalidades.
Comentamos já quem é sócio, quem é diretor, quem é acionista, aquela coisa toda.
Já a ficção dos conceitos, vamos às modalidades.
Distribuição de lucros, dividendos e juros sobre o capital próprio na prática.
Então existem diferentes formas de distribuição de lucros e de pagamento de juros sobre o capital próprio.
Os quais variam de acordo com o regime tributário adotado pela empresa,
a sua política interna de remuneração e os limites de condições estabelecidos na legislação de cada modalidade.
Então isso, cada cliente é de um jeito, cada empresário é de um jeito, cada empresa é de um jeito.
Não dá pra...
Não dá pra meter uma fórmula, pronto, isso aqui é copia e cola. Não, vai depender.
Cada um de uma atitude.
E nós, contadores, precisamos dominar bem isso justamente pra instruí-los, tá?
Até mesmo no tocante ao prolabore, como nós vamos ver cada uma dessas modalidades agora.
Olha lá.
Em termos práticos, isso significa que a escolha é distribuir lucros ou pagar juros sobre o capital próprio,
deve considerar não apenas os aspectos...
societários, mas também os impactos tributários e as restrições legais aplicáveis a cada um delas.
Cada um quer a sua particularidade.
O prolabore, o juros sobre o capital próprio, a distribuição de lucro, ainda mais com a reforma tributária.
Então cada um tem as suas particularidades.
Então eu não vou me ater apenas à parte societária. Olha, tem que pagar. Não.
Também vou analisar a parte legislativa, a parte fiscal.
Quais são as limitações?
Quais são as tributações de cada um deles?
Que é exatamente o que nós vamos ver agora.
Antes de explorarmos os conceitos e cálculos relacionados ao JCP, nós vamos mais lá no final,
é importante compreender inicialmente as diferentes modalidades de remuneração aplicáveis
às diversas categorias envolvidas, que nós já comentamos, como sócios, acionistas, diretores e administradores.
Nós já sabemos o que é cada um deles, perfeito?
Que todos eles podem receber.
Portanto, o primeiro deles é o prolabore, muito conhecido.
Prolabore, palavra italiana, prolabore, pelo trabalho.
Olha o próprio nome, pelo trabalho.
É uma expressão de origem latina que significa pelo trabalho.
No contexto empresarial, é utilizado para indicar a remuneração recebida em razão da efetiva prestação do serviço.
Ou seja, eu grifei aqui.
A remuneração recebida em razão da efetiva prestação do serviço.
Por parte do titular, sócio, diretor ou administrador da empresa.
Que nós já conceituamos cada um deles, por isso nós conceituamos primeiro.
Ou seja, trata-se do valor páreo como compensação pelo trabalho desempenhado na gestão da administração do negócio.
Um resumo.
Prolabore é o salário do dono.
É o salário do administrador.
É o salário do gestor.
É que o nome chama-se prolabore.
Ou seja, pelo trabalho.
Significa que, se o sócio trabalhar na empresa, obrigatoriamente ele tem que ter prolabore.
Ponto.
Ah, professor, é a melhor distribuição de lucro?
Não, não é.
Mas eu tenho o limitador da legislação.
Pelo trabalho.
Se o sócio trabalhar na empresa, ele há que ter prolabore.
Ah, professor.
Mas eu tenho um cliente que ele tem cinco empresas.
Em cada empresa ele vai ter que ter prolabore.
É isso que está na lei.
Entendeu?
Quanto?
A lei diz valor de mercado.
Então, obviamente, é muito discutível.
Nós não aconselhamos a pagar prolabore em valores altíssimos.
Não.
Porque a tributação é elevada.
Como nós vamos ver já já.
Agora.
Esta análise vai depender do seu critério contador.
Você vai ter que entender o seu empregador, o seu cliente.
Por quê?
Obviamente, se ele estiver, se for uma pessoa que estiver em face de aposentadoria, tiver
com uma idade já elevada, precisar contribuir mais alguns anos, seria interessante que você
pagasse o prolabore pelo teto da previdência.
Porque isso vai enriquecer a aposentadoria dele no futuro.
Ou seja, ele vai ter uma aposentadoria mais alta.
Obviamente, nenhum brasileiro mortal vai tirar mais do que o teto da previdência.
Salvo os nossos imortais lá em Brasília.
Eles tiram milhões lá, né?
Mas não conta aquele povo de lá.
Não é uma aberração.
Essas aposentadorias de juiz, deputado, etc.
Aquilo é uma aberração.
Perante a sociedade normal.
Deveria ser igual a nós.
Todos são iguais perante a lei.
É isso que diz a Constituição.
Mas para eles é diferente.
E aqui não estamos falando em relação a partido nenhum.
Estamos falando da remuneração.
Estamos falando da remuneração e o imparto na aposentadoria.
Então, se o sócio almeja uma aposentadoria mais robusta
e falta algum tempo, então é interessante que ele pague o prolabore pelo teto, no mínimo.
Ou seja, está em torno de 9 mil reais.
A grosso modo.
Eu vou trazer os valores corretos para vocês.
Perfeito?
Então é interessante que eu pague pelo teto.
Agora, é um sócio jovem.
Não pense em aposentadoria.
Ele faz na sua previdência privada.
Até mesmo porque a legislação da aposentadoria mudou.
Então, hoje vai se aposentar com 80, 90 anos.
Enfim.
Então, não é interessante pagar um prolabore alto.
Não.
Aí eu posso pagar um valor bem mais inferior.
Eu não vou falar para vocês.
Paga um salário mínimo.
O que é o corriqueiro do mercado.
Mas paga alguma coisa ali razoável.
Que vocês entendam razoável.
É devido.
Eu não posso deixar de não pagar.
Porque eu estarei fora da lei.
Ah, professor, mas eu não pago.
Porque não é isso que diz a lei.
Você pode deixar de pagar caso o sócio não trabalhe na empresa.
Ele é um sócio investidor.
Ele não está lá no dia.
Aí sim.
Aí não é devido o prolabore.
Obviamente, eu tenho que ter uma comprovação disso.
Perfeito?
Então, é muito importante sempre, mediante os nossos órgãos legislativos,
que eu tenha uma comprovação formal.
Porque eles podem exigir.
Não vai valer.
Ah, não.
Ele não trabalha na empresa.
Por isso que eu não pago.
Está no contrato social.
Tem algum acordo de cotista.
Algum acordo de acionista.
Qual é o documento?
Vocês entenderam?
E sempre lembrem.
Antes do fato gerador.
Antes.
Eu preciso ter um documento.
Registrado.
Protocolado.
Ou seja, nada que eu possa fazer de imediato e levar.
Ah, não está aqui o documento.
Não.
Já existia.
Já está protocolado.
Já está registrado.
Está no contrato.
Está no acordo de vista.
E etc.
É assim que eu vou reto.
Isso é factir no dia a dia?
É.
Não tenho dúvida.
Mas é fácil?
Não.
Por causa da cultura.
Dos nossos empresários.
Não vou generalizar.
Mas grande parte deles.
Perfeito?
Então, o prolabore é devido.
Porque o próprio nome diz.
Pelo trabalho.
Pelabora trabalho.
Perfeito?